Dando sequência à demonstração das mutações do patrimônio líquido, tá?
Então, pensem, pessoal, se é importante eu entender o meu resultado abrangente,
se é importante eu entender esses elementos,
é claro que é muitíssimo importante eu entender também o meu patrimônio líquido, tá?
E muitas vezes nem eu somente entender, também aqueles que investem na minha empresa,
aqueles que investem nas minha empresa, aqueles que
investem nas minhas operações e nas minhas atividades.
Por que isso, pessoal?
Quando eu olho o patrimônio líquido, pensem só, se quando eu coloco recursos numa empresa
aparece no patrimônio, quando eu retiro também aparece, quando eu sou remunerado, também aparece.
Se existem remunerações, bonificações, se acontece uma série de modificações no patrimônio,
também aparecem aqui no nosso patrimônio líquido.
Ou seja, vocês viram que tinham pouquíssimas linhas lá no nosso balanço da Renner?
É claro que ninguém se daria por satisfeito em investir numa companhia desse tamanho
e receber cinco linhas de patrimônio. Então essa DMPL tem essa visão, como nós falamos,
matricial do patrimônio líquido. Então veremos essas mutações, o resultado abrangente,
essa relação do resultado abrangente no patrimônio, dividendos e ajustes da avaliação
patrimonial, os principais componentes da DMPL, como preparar esses cuidados da DMPL,
além disso pontos de atenção sobre a divulgação, análise do patrimônio e é claro, entendendo
essas características como parte desse conjunto das demonstrações contábeis.
Então a DMPL é uma demonstração riquíssima.
Ela ao mesmo tempo muitos consideram de difícil elaboração ou de complexa elaboração,
mas acho que ninguém tem dúvida que ela é de fácil compreensão. Você olha para a DNPL e você entende tudo
que aconteceu no patrimônio daquela
empresa naquele período
de forma tranquila. Demonstração
dos lucros ou prejuízos acumulados,
mas vamos abordar também, pessoal, coloquei
aqui como um último ponto, porque
já que a nossa legislação
societária trata da demonstração de
lucros ou prejuízos acumulados, eu coloquei
um bullet aqui para trabalharmos
e até fazermos uma simulação
na Renner, se ela fosse
divulgar lucros ou prejuízos acumulados
o que seria essa informação?
Bem curioso, que vocês possam
ficar atentos. Então, DMPL
pessoal, como antecipado, é
uma visão matricial
do patrimônio líquido
da empresa.
É uma importante ferramenta de análise para investidor,
para aqueles que querem entender as movimentações da empresa,
porque ela, digamos, não deixa brecha.
Ela mostra o que aconteceu, o que movimentou, o que aumentou, o que reduziu,
qual foi a movimentação ali dentro do próprio patrimônio,
se eu tirei do capital, levei para algum lugar, se eu tirei do lucro, levei para outro canto,
tudo isso fica, digamos que mapeado, rastreado dentro da DMPL. E pensem, para alguém que quer colocar recursos numa empresa e ter a dimensão de se esses recursos estão sendo devidamente remunerados,
se essa empresa paga dividendos, se essa empresa está tendo resultados, se essa empresa distribui resultados.
Tudo isso aqui faz parte da DMPL.
E como sempre, eu aproveito para dar algumas dicas mais práticas para vocês,
para a gente ter uma conversa na DMPL, não vai ser diferente.
Então pensem na seguinte situação, pessoal.
Você é contador, contadora de uma determinada companhia,
essa companhia está precisando de recursos e tudo mais, e ela vai até o mercado.
Então seja captar isso via emissão de ações, lá na bolsa de valores, ou ela pode ir até uma instituição financeira, até um banco.
De um lado, se ela emitir ações, ela vai ter, digamos que mais investidores, mais sócios naquele capital.
Se ela capta empréstimos, o que ela vai ter? Ela vai ter mais passivo, ela vai ter ali empréstimos, obrigações no seu passivo.
Veja como é que essas coisas vão mexendo o balanço patrimonial para um lado, para o outro.
Vejam como é que modifica toda a estrutura de capital da empresa a depender do que eu escolho para o futuro da companhia. E aí pensem que você está ajudando um determinado empresário
a captar recursos não com banco, mas com investidores,
emissão de ações, e a empresa foi lá, emitiu ações e tudo mais,
beleza, entraram valores ali, recursos,
ninguém vai pegar ação de graça, pagar um centavo, não,
vai pagar um determinado montante, ingressa aquele volume de ações
e com o passar do tempo, essas pessoas não compraram uma rifa, algo beneficente.
Elas querem realmente ter um retorno no montante que elas investiram.
Então nada mais justo que essa empresa divulgue as suas demonstrações.
E não somente essas demonstrações,
que ela mostre o que ela está fazendo com esse lucro.
Por quê?
Se eu investir e eu tenho expectativa de receber de volta minimamente,
então eu quero saber, está pagando dividendos?
Está tendo lucro?
Como é que tem sido as distribuições?
E a empresa tem que ser
transparente. Então, o nosso
mercado de capitais no Brasil
exige que as companhias
tenham informação sobre essa
distribuição e tem até algumas
previsões, no caso de estatuto omisso,
a empresa é obrigada a
destinar um percentual
para pagamento de dividendos.
Então vejam a relevância desse tema no dia a dia das empresas.
Dessa forma, avançando no nosso patrimônio, a empresa precisa divulgar o resultado abrangente
do período, vejam, o resultado abrangente dentro do patrimônio líquido, já que é
a contrapartida do que nós acabamos de ver
a divulgação desse resultado.
Para cada um dos componentes, o efeito da aplicação, se tiver alguma reapresentação.
Então, às vezes tem empresa que passa por algum problema, alguma situação drástica ali,
que tem que mexer no passado.
Então, ela precisa mostrar esses efeitos e até se teve alguma reapresentação.
Além disso, para cada um dos componentes a conciliação do saldo,
então não é só colocar o saldo final, eu concilio o saldo do início para o final do período.
Além disso, eu preciso demonstrar desses saldos minimamente resultado líquido,
o resultado abrangente e ali o relacionamento com esses investidores,
o que foi integralizado, o que foi pago, o que foi distribuído.
Por que, pessoal?
Isso mexe na estrutura da empresa.
Quando alguém compra uma ação da empresa,
sabe que participa em um determinado pedacinho daquela companhia.
Se existem novas
integralizações, outras movimentações
de capital, se existem outras situações,
o que acontece?
Aquela pessoa não participa mais daquela
forma e às vezes ela pode ter sido até
induzida ao erro, porque
ela achou que com aquele papelzinho
ela estava participando
em um percentual da empresa e ela está
participando muito menos.
Então, tudo isso é necessário para fins de que os investidores consigam acompanhar todos os seus negócios.